# 输入输出

读完[数据类型与变量](数据类型与变量.md)这篇文章，你可能可以写出下面的代码：

```go
var firstName string = "小明"
var lastName = "李"
birthYear := "2006"
fullName := lastName + firstName // 这是字符串的拼接操作，用 + 即可
age := 2022 - birthYear
```

你肯定能看懂这行代码，但你运行了，没有显示出任何东西，你几乎啥都看不到。

所以，我们写代码的时候，或者更准确地说，运行代码的时候，是要和程序交互的。

## 输出

首先，我们要知道，代码执行过程中的一些结果是什么，我们可以让他们显示出来，即「输出」，或者说「打印」。

同理，我们还可以输入数据，这个确实就叫「输入」。

加个输出，上代码：

```go
var firstName string = "小明"
var lastName = "李"
birthYear := 2006
fullName := lastName + firstName 
age := 2022 - birthYear
fmt.Println(fullName)
fmt.Println(age)
```

这时候你会看到有输出了，大概像这样：

```
李小明
16
```

上面的 `fmt.Println` 是怎么来的，为什么能这么写，为什么这么写就能输出出来东西，你现在不用操心。

只要知道这么写确实就能输出出来东西就行。

## 输入

再来加上输入，上代码：

```go
var firstName string = "小明"
var lastName = "李"
var birthYear int

fmt.Scan(&birthYear) // 这里就是获取用户输入，并且把读取到的 int 整数值赋给 birthYear。
										 // 在运行的窗口里输入 2022，再回车（Enter）
fullName := lastName + firstName
age := 2022 - birthYear
fmt.Println(fullName)
fmt.Println(age)
```

这样我们就能由用户自定义小明的出生年，然后算年龄了。

```
李小明
16
```

## 简单拓展

其实还有很多输入输出的方式，例如

```go
fmt.Printf("小明的出生年是%d", 2006) //输出：小明的出生年是2006
dad := "大明"
fmt.Printf("小明的爸爸是%s\n", dad) //输出：小明的爸爸是大明 （并加一个换行）
var birthYear, nowYear = 2006, 2022
fmt.Printf("小明的出生年是%d，今年是%d，所以小明的年龄是%d。\n", birthYear, nowYear, nowYear-birthYear)
// 输出：小明的出生年是2006，今年是2022，所以小明的年龄是16。
```

这里用的是 `fmt.Printf` 函数，也叫「格式化打印、格式化输出」，其中 `Print` 就是打印，`f` 是 format，`printf` 就不用解释了。

所以这里的 `"小明的出生年是%d"`，就是具体的格式化字符串。

你唯一不懂的应该就两个地方：`%s` 和 `%d`，以及 `\n`。

很简单，`%` 开头的是占位符，后面的字母代表占位符的数据类型，不同类型的数据对应的字母不一样。格式化输出除了能输出各种类型的数据，还能简单设置格式，比如 `%02d` 就能设置输出的数字至少有两位，不足的话左补0。可以用于月份输出的对齐。

## 完整代码

值得一提的是，完整的代码不是这样的，是这样：

```go
package main
import "fmt"

func main() {
  var firstName string = "小明"
  var lastName = "李"
  var birthYear int

  fmt.Scan(&birthYear) // 这里就是获取用户输入，并且把读取到的 int 整数值赋给 birthYear。
                       // 在运行的窗口里输入 2022，再回车（Enter）
  fullName := lastName + firstName
  age := 2022 - birthYear
  fmt.Println(fullName)
  fmt.Println(age)
}
```

## 再讲一点

如果你把 `fmt.Println` 当作超能力的话，可以把 `fmt` 当成超能力的发起者，而 `Println`, `Printf`, `Scan` 是具体的超能力。这个超能力是 Go 语言为我们提供的，暂时不用操心怎么来的，会用就行。

而 `import fmt` 就是和 Go 语言说，我要在代码用超能力了！

`func main` 就是所谓的主函数，你运行一个程序，Go 怎么知道该从哪里运行呢？——就从 `package main` 里的 `func main` 开始运行。
